حسیر یا مولا حسیر جهانم پستی من همه بزیر دینه
آقایی که شاه عالمه
جنت و لالا باشه واسه اهل عشق
به عشق من تماشای حسنه
در خیلمان بسته، دل شکسته
به شیشت گوشه ارواح
به شم شبیه برق‌عاقبت بخت و آغوشه ارواح
هر کی عاشقت باشه یا اون صادقت باشه پای عشق تو می‌مدهد
نم کرد چه خوشبخته بین تو زندگی
بین تو سخته دنیا بین تو زندگی
دنیا بی‌حرم زندانه دنیا بی‌حرم زندانه یا سارالله
یا حسین ما را در گرامیداشت غمت ثابت قدم بدار.
یا حسین علیه‌السلام از سیب و روزی ما بگردان پیاده‌روی بزرگ اربین را به زیارت کربلا و نجف را.
حال دلتان خوب باشد در این دهزات التماس دعایی خیر داریم از تک تک شما عزیزان سپاس از همراهی‌تان با رادیو معارف و تشکر می‌کنم از همکارانم در برنامه برمدار عاشقی آقای رهولا اسماعیلی آقای رضا رضایی محمدجواد محمدی سرکارخانه معظم ایرانی و آقای رهولا محسنی هم همین‌طور برکبار شاه باروقی که این برنامه را برای شما چهار و نیم ساعت پوشش دادند و
از رادیو معارف آماده‌ی پخش هست که دقاضا می‌کنم با این برنامه هم همراهی بفرمید
و از شده در برد استرای ایران اعبار می‌کنم با چوبایی جعب مهمات می‌زدم نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفته داد خیلی غصم شد نه از شهادت شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌غزه افتخار بود اصلا از شهادت باکی نداشت از مضلومیت بچه‌ها
یوسف از غر زندان برآمد روز دیدار یکوبه جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد به نام خداوند لوح و قلم حقیقت‌نگار وجود و عدم خدایی که داننده‌ی رازهاست نخستین سرآغاز آغازهاست
سلام و دروود به شما که با حکایت آزادگی همراه ما هستید ممنون و سپاسگزار از همراهی شما
در سه برنامه‌ی قبل میزبان جنوب آقای نوری آزاده‌ی بزرگبار کشورمون بودیم. ایشان برایمان از خاطراتشان گفتند که در عملیات فتح‌المبین راه را گم کردند و با چند رزمنده‌ی دیگر در گودالی گرفتار شدند.
دوران عصارت و رفتن به اردوگاه‌ها برای خیلی از قهرمانانان ما آغاز فصل جدیدی از جهاد بود. جهادی از جنس صبر پایداری و مقاومت در برابر شکنجه‌های جسمی و روحی.
آزادگان سرافراز ما نمادی از ایستادگی ملتی هستند که حتی در سخت‌ترین وضعیت نور امید را در دل خودشان زنده نگه‌داشتند.
آنها گواهی زنده بر این حقیقت‌اند که محدودیت‌ها و نبود امکانات نمی‌تواند اراده‌ی پولادینی ملت را در هم بشکند.
داستان عصارت آنها تنها روایت رنج نیست، روایت پیروزی روح بر جسمه و ایستادگی ایمان در برابر ستم.
همچنان میزبان جناب آقای نوری از آزادگان سرافراز و عزیز کشورمون هستیم.
آقای نوری، وضعیت و امکانات شما در آن زمان چطور بود؟
دقیقه نفس‌ها به شماره افتاده بود، هوا نبود آنجا، داستان خفه می‌شدند، شررشر عرق می‌ریخت، کف آمبولانس چلپ‌چلپ صدا می‌کرد، بعض یا بالا آوردند، بعض یا یا مهدی یا زهرا می‌گفتند، داستان حالت عجیبی، بچه‌ها تو هم می‌لولیدند، از فضا داغ شده بود، چلپ‌چلپ عرق می‌کردند و می‌ریخت.
روی همدیگر هوا هم تاریک بود، هی بچه‌ها دست و پا کردند او مثلا یک تعدادی لباس کسی ریخته بود، یک ماشین لباسی، یک ماشین لباسی دارد می‌چرخه، یه عمکی حالتی داشت تا تقریباً بیست دقیقه‌ای طور کشید که ما رسیدیم به پادگانی در عقب آمبولانس را باز کردند و بچه‌های ما عین یک فنری که جمع کردی یک دفعه ولش می‌کنی ریختند از پشت آمبولانس پایین.
یعنی حدود مثلاً سی چهل نفر با هم ریختند پایین، برقی هم ریختند روی اینا، بعد ما نگاه می‌کردیم که دای زیادی استفراغ کرد، من خودم که خیلی حالم، یعنی دیگه می‌گفتم مردم، تمام شد، برقی هم همین‌طوری، پنج شدند روی زمین و بعد یک سربازی از آن طرف داشت باخچه‌های آن پادگان آب می‌داد، شلنگ آب را گرفت طرف بچه‌ها و بچه‌ها زیر آب این شلنگ داشتند می‌لولیدند
اینا می‌خندیدند در حالی که این داشت در واقع خدمت می‌کرد، همین آبی‌شریخ بچه‌های ما در خنک شدند و سرحال شدند ولی سربازها وحشته بودند به این وضعیت می‌خندیدند.
شکنجه در دوران عصارت نه تنها ابزاری برای بازجویی بلکه برنامه‌ای برای نابودی شخصیت و ایمان رزمندگان ما بود.
داستان شکنجه‌های آزادگان، داستان قهرمان‌هایی که با بدن‌های زخم‌خورده و روح‌های مجروح در برابر بیرحمی و قصاوت دشمن ایستادگی کردند.
آنها ثابت کردند شدیدترین شکنجه‌ها هم نمی‌توانند ایمان، اراده و کرامت انسانی را از بین ببرند.
آقای نوری، شما حتماً در آن دوران شکنجه می‌شدید، شنیدنش برای همه‌ی ما سخت است، اما از شکنجه‌های آن زمان برآمون بگویید.
پایه یک ساعت آنجا بودیم تا یک مدرحال برگشت و بهتر شد، بعد ما را سوار اتوبوس کردند با دو تا اتوبوس.
ما را فرستادند اردوگاه، اردوگاه انبر که این سه تا بلوک داشت، عربی می‌شد قاطع، یک بلوکش افسران بودند، خلبانه ایرانی که از پیش می‌دادند، یک بلوکش ارتشیان بودند، سربازان و درجه‌داران و یک بلوکش ما بودیم، بسیجیا.
ما را بردند توی بلوک بسیجیا، ما یک سال اینجا بودیم، پیش می‌مد که مثلاً انقدر می‌زدند که تمام بدن کبود می‌شد ولی عادت کرده بودیم.
یک سال بعد ما را اینجا بردند، اردوگاه رومادی و یک سال بعد از رومادی بردند، اردوگاه رومادی دو که معروف بین‌الغفرسی، سال هزار و سیصد و شصت و سه.
آنجا دیگه همه‌ی ما کم‌سن و چهار سال بودیم یعنی معروف به اردوگاه اطفال، اینجا خیلی فکار می‌آوردند که ما رژه به سبک ارتش اراغ یاد بگیریم.
آن‌ها یک بخشایی از نظام‌جمعی که اراغیا کار می‌کردند با ارتش ایران فرق باشد. سبک آن‌ها سبک نظام‌جمع چرقی بود ولی ارتش ایران غربی بود.
بعد به زبان عربی به ما آموزش می‌دادند که مثلاً استعد یعنی خبردار، استعریح یعنی آزاد باش، الیامین در یعنی به راست راست، الیاثار در.
یعنی به چپ چپ، الوارادور یعنی عقب گرد.
و از این نوع اصطلاحات که به زبان عربی به ما یاد می‌دادند که ما یاد بگیریم، بعد بنا داشتند که ما یک روز ببرند توی برداد جلوی عکس صدام، ما رژه برویم، شروع کنم تبلیغات کردم.
که اینها همون بسیجی‌های وفادار به خومینی بودند که الان دارند جلوی عکس سید و رئیس‌القائص صدام حسین، دارند رژه می‌روند و به صدام اعلام وفاداری می‌کنند. خب این ننگ بود برای ما.
یک مدتی مقاومت کردیم و بعدش هم شروع کردیم اعتصاب غذا که ما نمی‌خواهیم از این اجرا یاد بگیریم، ما اصلاً نمی‌خواهیم انگشت نظامی ایران خیلی فشار را بردند، قبول نکردیم تا اعتصاب غذا را شروع کردیم.
یک تا دیگری را جدا کردم بردم برای کتک زدن، کتک می‌گویم یعنی کتک معمولی نیست یوهو مثلاً صد تا کابل تو کف پا.
انقدر می‌زدند سر و دست میشکست، ناخونا خورد می‌شد زیود دست و پا، تمام بدن کبود می‌شد، اینا همش کنار، اینا کتک‌های معمولی بود.
امیر شاه‌پسندی، اهل کرمان بود، اینا خواباند و زمین پاش و بر بلا شروع کرد کف پاش زدند، انقدر زد کف پا عین توپ بسکتبال باد کردند.
که این جریان را کی دارد رهبری می‌کند؟ این اعتصاب غذا؟ اینکه؟
اطراح، تمایل ندارد بیایند رژه بروند اینجا، یک یک نفر دارد این‌ها رهبری می‌کند.
امیر حاضر به اعتراف نشد، پنج بار زیر کتک امیر از هوش رفت، باله پنجان وقتی به هوش آمد دید که فرمانده‌ی عرقی به نام نقیب محمد با اتوی داغ باعثه‌د بالا سرش، پای امیر آورده بالا، اتورم زده تو برق، قرمز شده بود.
می‌گوید یا اعتراف کن یا اتو را می‌چسبانم به کف پایت.
امیر شانزده ساله، امیر شاه‌پسندی اهل کرمان، کامل مشخصاتش را می‌گویم که شنوندگان عزیز بدانند که از چه قهرمانی دارم صحبت می‌کنم.
امیر گفت نمی‌دانم اتوی داغ و چسبان کف پای امیر.
صدای جلز و ولز گوشت کباب شده در اتاق پیچید.
امیر دوباره از هوش رفت.
وقتی به هوش اومد، اون پاشو آورده بود بالا.
اعتراف می‌کنی یا نه؟ امیر چیزی نگفت.
اتو را گذاشت کف پای چپ امیر.
امیر پاشو کشید، اتو کشیده شد، یک مقدار از ساقشم سوزاند و دو تا پای امیر کهفش را سوخت.
امیر شانزده ساله ولی باز حاضر نشد کسی را لوبده، نقیب محمد، افسر اراغی، متوجه شد که اسیر ایرانی را نمی‌تواند وادار کند که پشت کند به خمینی و بیاید جلوی عکس صدان رژه برود.
یعنی ما حرود دویست و چهل تا اسیر جوان ایرانی بودیم در میانگین سنی بین شموزده سال تکه.
آنجا فرمانده اردوگاه همه‌ی دویست و چهل نفر را امیر حساب کرد که اگر هر دویست و چهل نفر را بیاید و او تو کف پاچون بگذارد، اینا حاضر نمی‌شوند که پشت کنند به خمینی، پشت کنند به آرمان‌های انقلاب و جلوی یک خبیثی مثل صدام رژه بروند.
اما در این فرصت از برنامه‌ی حکایت آزادگی کتابی در حوزه‌ی دفاع مقدس خدمت کردن،
کتاب درس‌های مجید روایتی مادرانه از زندگی سرباز شهید مجید صیفی دست‌جردی است.
مجید، پسر بزرگ‌تر و عزیز کرده‌ای که با قبول مسئولیت‌های متعدد از کودکی جای خواستی در دل خانواده باز می‌کند.
او به علت همین مسئولیت‌پذیری، کمک بزرگی برای خانواده‌ای است که در یک روستای بدون امکانات زندگی می‌کند.
ماجراهایی که در این کتاب پیش پای این خانواده در روستا اتفاق می‌افته جذاب و پر از هیجان و تعلیقه.
خرید و خواندن این کتاب را به شما علاقمندان به حوزه‌ی دفاع مقدس پیشنهاد می‌کنیم.
امچنان با شما همراه هستیم از رادیو معارف با بررامه‌ی حکایت آزادگی و میزبان جنوب آقای نوری آزاده‌ی سرافراز کشور عزیزمون ایران.
سرانجام، آن روز تاریخی فرامی‌رسد. روزی که درهای زندان‌ها و اردوگاه‌ها به روی آزادگان باز شد.
بازگشت آزادگان نه فقط بازگشت چند هزار نفر به خانه بلکه بازگشت یک روح بلند یعیق به آزادگان.
آزادگان با کوله‌باری از رنج و تجربه اما با روحی سرشار از ایمان و آزادگی به آغوش ملت بازگشتند.
از سوگ بزرگ امامشان گذشتند و طلوع آزادی را با چشمان خودشان دیدند.
این روایت درس مقاومت، امید، توکل و توصله.
درسی برای همه‌ی نسل‌ها.
جنب آقای نوری، شما از خاطرات آخرین روزهای عصارت‌تان برای ما تعریف می‌کنید؟
اواخر سال شصت سو، سه مرد از آن اردوگاه آوردند اردوگاه موسیل یک.
اردوگاه موسیل یک خواب آقای عبوت‌العابی آنجا بود ما با آن آشنا شدیم.
یک انسان وارسته، یک بنده‌ی خوب خدا که هر اردوگاهی تو آن لحظه رفته بود،
بین بچه‌ها اصلاح کرده بود، به‌شان روحیه بخشیده بود، به‌شان قوت قلب بخشیده بود.
و ما هم که دیدیم اصلاً، با این روحیه‌ی خسته، با این روحیه‌ی خسته‌ای که از اردوگاه رومانی و بین‌القفسین همراه آورده بودیم، گل از گل‌مان باز شد، روحیه‌مان عوض شد.
خدا رحمت کنه حاجق عبوت‌العابی را هر کجا رفت، بچه‌ها را احیا می‌کرد.
و ما هم درس‌های زیادی از حاجقه گرفتیم تا مابقی عطارت ما در این اردوگاه تمام شد.
رسید به آتش‌بس در سال شصت و هفت و سال شصت و هشت، رهلت عرضت امام و شصت و نه، بی‌سوشش مرداد شصت و نه، آزادی ما.
تلخ‌ترین خاطره‌ی ما رهلت امامه و شیرین‌ترین خاطره‌ی ما انتخاب عرضت آقا به رهبریه.
که هر دو در یک روز اتفاق افتاد.
جرنه‌ی صبح سارده‌ی خود رادخبر رهلت امام اعلام شد که عصرا از شدت ناراحتی و گریه سر به دیوار می‌کوبیدند.
و غروب آن روز، خبر انتخاب حضرت آقا به رهبریه‌ی به جانشینی عرضت امام، یک مقدار آن عشق‌ها را تبدیل به لبخم کرد.
یک مقدار از آن بار سنگین مصیبتی که به بچه‌ها وارد شده بود را
کم کرد و یک لبخندی بر دل بچه‌ها نشست.
اما دیگر خودمان اسیر بودیم، هیچ کاری از ما سخته نبودیم که می‌توانیم مراسمی بگیریم، مثلاً پیرم بشویی.
بپوشیم در حسرت دیدار امام ماندیم، سال‌های سال به عنوان سرباز امام در حسرت دیدار امام ماندیم و امید داشتیم که برگردیم امام را به زیارت بکنیم. نشد؟
به پایان برنامه حکایت آزادگی رسیدیم. ازتان می‌خواهیم که ما را از نظرها و پیشنهادهای سازنده‌ی خودتان بی‌نصیب نگذارید و برای ارتقای سطح برنامه یاریمون کنید.
تلفن‌های ما سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو، پیرشماره‌ی صفر بیست و پنج و شماره‌پیامک ما سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه است. تا فرصتی دوباره خدای مهربان یار و نگهدار همه‌ی شما عزیزم.
از ظاهر اسیر اما چمرغان رها بودید. کی تواند شیر را روباه در بند آورد، حیهات! در حقیقت ظاهران کربلا بودید.
در حقیقت ظاهران کربلا بودید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. یارتان ذکر و یاد خدا بود.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غعر زندان برآمد.
روز دیدار یقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه شوق. یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک‌سود. یک طرف شکر آبید.
آنچه که در دقایق قبل از رادیو معارف شنیدید، برنامه‌ی حکایت آزادگی بود، خاطرات آزادگان سرافراز در این برنامه بررسی می‌شود.
در کنارتون هستیم همچنان در روز سه‌شنبه، سیزدهم مرداد و بیستهم سفر، از رادیو معارف، ساعت هم دوازده و پنجاه و یک دقیقه است.
بار بکشایید!
اینجا، کربلا.
آب و خاکش با دل و جان آشناست.
بر مشام جان رسد بوی بهشت بهبه از این تربت می‌نوسرشت.
اربعین است، اربعین کربلا است.
هر طرف قوقایی از غم‌ها بپاست.
گویی از آن خیمه‌های نیمه‌سوز.
خود صدای الاتش آید هنوز.
ارکجا نقشیز داغ ماتم است.
هرچه ریزد اشک در اینجا کم است.
روزه دارد در روز...
شهر روزه دارد در روز...
در بگیر من بر سر...
بر سر خاکتی نوسی...
یکن تو مه جابر ابن عبدالله‌الانصاری فی یوم‌العشرین من سفر...
روز اربعین رسیدیم به کربلا...
دیدم جابر آمد و...
فقط تصلت فی شریعت آه...
رفت قوسی کرد...
شستشوی کن و گانگه به خرابات خرام برد...
اینجا فر برود به جاهای دیگر...
و لبس غمی سنکان معهوت‌هاه را...
همراهش لباس پاکیزه آورده بود...
لباس پاکیزه‌اش به تنش کرد...
ثم قال علی عمرکش حیام منطقی...
روکد من گفت چیز خوشبوی اطریات همراهت داری یا نه گفتم من...
مئیس صدا صدا دارد اینجا از من گرفت و جعل من‌ها علی‌ها رأسه‌ای...
حائر بدنش... خودش و تمام سرا و سر بدنشی خوشبو کرد...
ثم مشاه حافیا...
اه... اینجا که نمی‌شود که با کفش برود که...
فخلعن علی... انکبل واد المقدسه تو وابه...
اینجا دیدم عجب... پای برهنه را افتاد...
من... رسول... من گفت بیا من را رسول... سمت قبر حسین علیه السلام...
فوقع فعند رأسه... به موازات سر حسین علیه السلام ایستاد...
فکبر ثلاثا... سه بار گفت الله اکبر...
می‌گه بندیدم جابر بیهوش شد... افتاد زمین...
فرششتو علیهش ای امن الما...
آب آوردم به چهره جابر زدم بههوشام...
رختی بههوشام... فقال یا حسین ثلاثا...
سه مرتبه حسین را صدا زد... گفت حبیبا لایجیب حبیبهو...
دوستی که جواب دوستش را نمی‌دهد... خودش بلافاصله جواب خودش را داد...
گفت عنا لکبل جواب... چطور تو حسین می‌توانی جواب من را بدی...
و حالا اینکه بین سر و بدنت...
کنار جابر سوی نی... ستون‌های این جا درآمان...
به شوق حرم می‌شماری...
کنار قدم‌های... ستون‌های این جا درآمان...
شبیه روابوس و کینه... برای شما بی‌قراری...
هزین سختی و دوری راه...
به شوق تو باکی...
نداری... شبیه...
برای شما بی‌قراری...
و حالا مغل الحسین... و حالا علی‌ابن الحسین... و حالا اولاد الحسین...
به تصویب می‌کشیم تاریخ الحسین را... در رادیو اربعین...
همجور سفر شما... رادیو اربعین...
موج فم... رویف صد و یک و نیم ملاهرز...
راه نجب کربلا... جاده‌ی نوره... توی ظلمت... نیره... سمج‌ت‌هلوه... خورشید از مایه... بلایه...
سوق‌آتی مسیره... ایسار و کلامت بسیار...
بخشش ارجام باشو رجابت بزنو بخشش ارجام باشو رجابت اینجا حیاط طی به مرا می‌گیرد
سخن‌آماده‌ی پخش هست برنامه‌ای که اربعین نقطه‌ی کمال آشورا را مورد بررسی قرار می‌دهد و این بر بال سخن پایم انبر آیت‌الله سید احمد علم‌الخدا می‌نشینیم بفرمید.
ادونا اندواه باغ اسلام خیمش روی این پنج رکمه